# 代码风格建议

## 命名

命名方面大部分参考谷歌开源项目C++风格指南。

<https://zh-google-styleguide.readthedocs.io/en/latest/google-cpp-styleguide/contents/>

### 变量命名

尽可能使用描述性的命名, 不要用只有项目开发者能理解的缩写, 也不要通过砍掉几个字母来缩写单词.

#### 局部变量
好：
```c
int price_count_reader;    // 无缩写
int num_errors;            // "num" 是一个常见的写法
int num_dns_connections;   // 人人都知道 "DNS" 是什么
```

坏：
```c
int n;                     // 毫无意义.
int nerr;                  // 含糊不清的缩写.
int n_comp_conns;          // 含糊不清的缩写.
int wgc_connections;       // 只有贵团队知道是什么意思.
int pc_reader;             // "pc" 有太多可能的解释了.
int cstmr_id;              // 删减了若干字母.
```
#### 全局变量

全局变量命名建议全大写并用下划线分割，并且需要保证不容易和其他名称重复

好：
```c
static int CHASSIS_VX; // 如果这个变量只在当前 .c 文件里使用
int CHASSIS_VX;        // 如果这个变量需要给其他 .c 文件使用
```
坏:
```c
static int VX; // 容易和其他变量重名
int chassis_vx; // 不方便和局部变量命名区分开 
```

### 函数命名

一般来说, 函数名的每个单词首字母大写 (即 “驼峰变量名” 或 “帕斯卡变量名”). 对于首字母缩写的单词, 更倾向于将它们视作一个单词进行首字母大写 (例如, 写作 StartRpc() 而非 StartRPC()).

```c
AddTableEntry()
DeleteUrl()
OpenFileOrDie()
```

如果你在写一个库，可以在函数前面添加库名并用下划线分割，比如：  
```c
HAL_Delay()
HAL_GetTick()
MyLib_Function()
```

### 宏命名

全部大写, 使用下划线:
```c
#define MY_MACRO_THAT_SCARES_SMALL_CHILDREN
#define ROUND(x) ...
#define PI_ROUNDED 3.0
```

### 类型命名

#### 总述

类型名称的每个单词首字母均大写, 不包含下划线: MyExcitingClass, MyExcitingEnum.

#### 说明

所有类型命名 —— 类, 结构体, 类型定义 (typedef), 枚举, 类型模板参数 —— 均使用相同约定, 即以大写字母开始, 每个单词首字母均大写, 不包含下划线.   

typedef 的结构体建议在名称后面加上 `_t`

例如:
```cpp
// 类和结构体
class UrlTable { ...
class UrlTableTester { ...
struct UrlTableProperties { ...

// 类型定义
typedef struct
{
    /* data */
} MyStruct_t;

// using 别名
using PropertiesMap = hash_map<UrlTableProperties *, string>;

// 枚举
enum UrlTableErrors { ...
```
### 文件命名

#### 总述

文件名要全部小写, 可以包含下划线 (_).

#### 说明

可接受的文件命名示例:

```
my_useful_class.c
my_useful_class.cpp
```

C 文件要以 .c 结尾, 头文件以 .h 结尾.  
C++ 文件要以 .cpp 结尾, 头文件以 .hpp 结尾.

通常应尽量让文件名更加明确. http_server_logs.h 就比 logs.h 要好. 定义类时文件名一般成对出现, 如 foo_bar.hpp 和 foo_bar.cpp, 对应于类 FooBar.

## 全局变量、局部变量、静态变量，用哪个？

总前提：尽量使用局部变量，尽量不要使用全局变量，**不要使用**局部静态变量。  
- 如果必须使用全局变量，优先使用静态全局变量，然后才是全局变量。
- 如果局部变量占用空间非常大，可以考虑增大栈空间或转为全局变量。

举例:
```c
int GLOBAL_VAR; // 全局变量
static STATIC_GLOVAL_VAR; // 静态全局变量

void Func(int parameter) // parameter 是函数的参数，也可以算作局部变量
{
    int var; // 局部变量
    static static_var; // 局部静态变量，不建议使用
}
```

> 全局变量会使得变量在程序中的位置非常分散，并且容易导致代码耦合度非常高，不利于修改。而对于局部变量，编译器能检查出局部变量是否被引用，也能更好地优化局部变量。

> 全局静态变量能够限制该变量只能被同一个源文件使用，避免被其他源文件误用  
> 局部静态变量会影响函数的可重入性，这里面水很深，一般人把握不住

> 局部变量保存在栈空间中。进入一个函数前，程序会在栈中开辟一段空间，用于存放函数中的局部变量和参数。退出函数时，程序会释放这一段空间。因此，嵌套调用函数时，总共需要的栈空间为这些函数所需的和。  
> STM32 平台的栈空间大小由 ld 文件的 `_Min_Stack_Size` 指定。CubeMX 默认将此值设为 0x400（单位 Byte），即 1 KByte，因此需要保证整个函数调用链中，所有局部变量和参数的大小之和不超过此值。  
> 而如果使用 FreeRTOS，情况则有所不同。FreeRTOS 的每个线程有各自独立的栈空间。例如：`xTaskCreate(TestThreadEntry, "TestThread", 512, NULL, osPriorityNormal, NULL);`，给该线程分配了 512 Words 的栈空间（即 2 KBytes），这个空间是在创建线程时从 FreeRTOS 管理的内存区域中申请的，和`_Min_Stack_Size`无关。因此只需要保证这个线程的函数调用链中，所有局部变量和参数的大小之和不超过给这个线程分配的栈空间大小。

如果一定要使用全局变量，请遵循以下原则：
- 只在当前 .c(pp) 文件中使用的全局变量用 static 修饰，这样可以避免被其他源文件误用
- 如果有多个关联度比较高的全局变量，建议打包成结构体，避免过于分散
    ```c
    struct Chassis {
        double vx;
        double vy;
        double v_rot;
        double pos_x;
        double pos_y;
    };
    ```

## 算法和数据分离

如果你的算法打算复用（例如用同一个PID算法控制多个电机），则需要和数据分离。

算法和数据分离要求函数中不能使用全局变量和局部静态变量。

比如说下面这样就没有实现数据和算法分离，那么这个函数就只能计算一个电机的PID。如果你有多个电机需要进行PID控制，就需要写很多个函数。  
```c
double kp = 3, ki = 0, kd = 0.2;

double PidCalc(double exp_value, double now_value)
{
    static double last_err, prev_err;
    double err, inc_pid;
    err = exp_value - now_value; //偏差

    inc_pid = kp * (err - last_err)                   // E[k]项
              + ki * err                              // E[k-1]项
              + kd * (err - 2 * last_err + prev_err); // E[k-2]项

    prev_err = last_err; //存储误差，用于下次计算
    last_err = err;
    return inc_pid; //返回增量值
}
```

比较建议的方法是分离算法和变量，即算法中要使用的变量全部以局部变量或指针的形式传入。

比如：
```c
typedef struct
{
    double kp;
    double ki;
    double kd;
    double last_err;
    double prev_err;
} PidHandle_t;

double GoodPidCalc(PidHandle_t *hpid, double now_value, double exp_value)
{
    double err, inc_pid;
    err = exp_value - now_value; //偏差

    inc_pid = hpid->kp * (err - hpid->last_err)                         // E[k]项
              + hpid->ki * err                                          // E[k-1]项
              + hpid->kd * (err - 2 * hpid->last_err + hpid->prev_err); // E[k-2]项

    hpid->prev_err = hpid->last_err; //存储误差，用于下次计算
    hpid->last_err = err;
    return inc_pid; //返回增量值
}
```

这样只要创建多个 PidHandle_t 结构体，就能将这个函数用于不同的电机了，例如：
```c
PidHandle_t Motor[3];

// 初始化 Motor[3]
...

// 计算 PID
for(int i = 0; i < 3; i++) {
    GoodPidCalc(&Motor[i], now_value[i], exp_value[i]);
}
```

（你也可以选择把`now_value`, `exp_value`放进结构体，怎么方便怎么来）